

# 论文题目


基于多源遥感的城市不透水面提取

# 研究目的和意义

不透水面通常是指不透水性质的人工硬质表面，如道路、建筑物或一些工业设施。
> 徐涵秋.城市不透水面与相关城市生态要素关系的定量分析[J].生态学报,2009,29(05):2456-2462. 
虽然，城市地区仅占地球表面的很少一部分，但是，世界上大部分的人口生活在城市区域，因此城市是人类活动的中心区域。近年来城市化进程加剧了不透水面的快速扩张，草地，耕地和林地等植被区域逐渐被人工不透水面所取代。
> 徐涵秋,王美雅.地表不透水面信息遥感的主要方法分析[J].遥感学报,2016,20(05):1270-1289.
因此，准确的不透水面数据对于城市扩张与环境治理研究具有重要的意义。

近年来，卫星遥感技术的快速发展，已经实现全球范围内遥感图像的快速采集，且成本较低。因此，利用遥感技术提取不透水面的方法引起了国内外学者的广泛关注。目前，遥感已成为不透水面提取领域广泛使用的手段
> T. Esch,V. Himmler,G. Schorcht,M. Thiel,T. Wehrmann,F. Bachofer,C. Conrad,M. Schmidt,S. Dech. Large-area assessment of impervious surface based on integrated analysis of single-date Landsat-7 images and geospatial vector data[J]. Remote Sensing of Environment,2009,113(8).
。传统的遥感不透水面提取主要使用单一传感器数据信息，光学遥感影像数据应用最为广泛，其原理是利用不透水面与非不透水面间的光谱和空间特征差异进行提取。但是，光学遥感影像的成像方式使得其在成像是容易受大气折光和云层遮挡的影响，而且由于不透水面与裸土的光学特征相似，仅使用光谱特征进行提取，会出现＂同物异谱＂和＂异物同谱＂现像，制约了不透水面提取精度的进一步提高
> 杜培军,夏俊士,薛朝辉,谭琨,苏红军,鲍蕊.高光谱遥感影像分类研究进展[J].遥感学报,2016,20(02):236-256.
。目前，随着卫星发射技术和传感器制造技术的提高，多传感器、多平台、高光谱和高分辨率的遥感影像数据不断增多。其中，合成孔径雷达(synthetic aperture radar, SAR)以其全天时、全天候、抗云雾干扰等特点，广泛应用于不透水面提取中。SAR影像包含地物丰富的几何形状、材质、结构等信息，但是，由于SAR影像的混合像元现象十分严重，且影像噪声较多，仅仅使用SAR影像进行不透水面提取，往往精度较低
> 徐丰,王海鹏,金亚秋.深度学习在SAR目标识别与地物分类中的应用[J].雷达学报,2017,6(02):136-148.
。毕业设计将完成粤港澳大湾区大范围不透水面提取。提取研究区训练样本，使用轻量级的CNN网络对多源遥感影像进行分类，对比不同的不透水面数据集的精度，评估多源遥感数据对不透水面提取精度的影响。本研究将对大范围不透水面提取提供帮助。

# 国内外研究现状

国内外学者们利用不同的遥感影像对不透水面提取方法进行了大量的研究，主要方式可以归纳为光谱混合分析法、指数法、回归模型法，监督分类方法和多源遥感数据融合法。光谱混合分析法(Spectral Mixture Analysis, SMA)是一种较为成熟的不透水面提取方法。Ridd等人把城市视为由植被、不透水面和土壤三者的组合，在1995年提出了著名的V-I-S模型
> RIDD,  M. K . Exploring a V-I-S (Vegetation-Impervious Surface-Soil) Model for Urban Ecosystem Analysis Through Remote Sensing[J]. International Journal of Remote Sensing, 1995, 16(12):2165-2185.
。该方法在一定程度上解决了中低空间分辨率影像的混合像元问题，但是由于城市不透水面复杂，大范围端元选取困难，无法实现大范围的不透水面提取。与上述方法相比，构建不透水面指数进行不透水面提取，由于其简单实用，在实际应用中较为广泛。Zha 
> Zha Y ,  Gao J ,  S. N I . Use of normalized difference built-up index in automatically mapping urban areas from TM imagery[J]. International Journal of Remote Sensing, 2003, 24(3):583-594.
等提出了一种基于归一化差分堆积指数（NDBI）的新方法，考虑了建成区和其他土地覆盖物的独特光谱响应，提取了南京市的不透水面信息，其分类精度为92.6%。但是NDBI存在光谱混淆问题，难以区分裸地与不透水面，因此不适用于裸地较多的区域。回归方法是建立地物特征中的光谱特征与不透水面之间的回归函数，估计局部不透水面的分布
> 徐看. 基于多源遥感影像的南昌市不透水面信息提取研究[D].东华理工大学,2021.DOI:10.27145/d.cnki.ghddc.2021.000159.
。Deyong等建立了一种适用于典型多季温带半干旱气候带的稳定、多时态SPIS估算方法的分类回归树（CART）算法，对北京市SPIS值进行估算。该方法适用于植被年内变化明显的区域的多时间SPIS制图
> Deyong H U ,  Chen S ,  Qiao K , et al. Integrating CART Algorithm and Multi-source Remote Sensing Data to Estimate Sub-pixel Impervious Surface Coverage: A Case Study from Beijing Municipality, China[J]. 中国地理科学:英文版, 2017, 27(004):614-625.
。监督分类法是利用支持向量机，随机森林等机器学习算法，对图像进行像素级别的分类。俎金言
> 俎金言. 基于监督分类和多源遥感数据的珠海市海岸线提取[J]. 中国科技纵横, 2018.
利用改进的采用归一化水体指数与支持向量机的方法进行水陆分离，提取了海岸线
> 王东. 基于多源遥感影像协同的农作物种植结构提取研究[D]. 武汉大学, 2018.
。张路使用4种不同传感器获取的遥感数据，通过CART算法进行城市不透水面覆盖率估算，并得出结论：近红外波段对估算结果贡献最大，具有较高空间分辨率和成像辐射质量的影像得到的结果精度较高
> 张路, 高志宏, 廖明生,等. 利用多源遥感数据进行城市不透水面覆盖度估算[J]. 武汉大学学报：信息科学版, 2010, 35(10):5.
。融合多源遥感数据能够综合多源数据的影像优势，不受单一影像数据限制，进一步提高影像分类精度。因此，综合多源遥感影像数据是不透水面遥感研究的趋势
> 徐看,熊助国,刘向铜,刘鑫.城市不透水面遥感提取应用探讨[J].江西科学,2020,38(04):498-503+618.DOI:10.13990/j.issn1001-3679.2020.04.010.


作为图像处理领域深度学习的一个常见的模型，卷积神经网络(CNN)能够通过卷积层提取图像的特征，并自动进行参数更新，可以精确的实现图像分类[14]
> 周飞燕, 金林鹏, 董军. 卷积神经网络研究综述[J]. 计算机学报, 2017, 40(6):23.
。但是在计算机视觉领域常用的CNN网络例如VGG
> Simonyan K , Zisserman A . Very Deep Convolutional Networks for Large-Scale Image Recognition[J]. Computer Science, 2014.
、ResNet
> HE K, ZHANG X, REN S, et al. Deep Residual Learning for Image Recognition; proceedings of the 2016 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), F 27-30 June 2016, 2016 [C].
、GoogLeNet
> SZEGEDY C, WEI L, YANGQING J, et al. Going deeper with convolutions; proceedings of the 2015 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), F 7-12 June 2015, 2015 [C]
等，参数量大，计算效率低，输入数据源单一等缺陷，不能直接用于大规模的遥感图像的分类
> Zhu H ,  Ma M ,  Ma W , et al. A spatial-channel progressive fusion ResNet for remote sensing classification[J]. Information Fusion, 2020, 70(1).
。多分支的轻量级CNN网络可以充分利用多源影像的特征，是进行不透水面提取的不错的选择。
另外，CNN 模型的分类性能严重依赖训练样本的数量与质量。想要获得一个足够数量的高质量标签集往往需要花费昂贵的经济和时间成本
> 林创. 面向遥感图像分类的卷积神经网络抗噪优化方法 [D]; 中国科学院大学(中国科学院深圳先进技术研究院), 2021.
。尤其是在大尺度高分辨率不透水面提取时，获取大量优质的标注数据几乎是不可行的
> TANG P, DU P, LIN C, et al. A Novel Sample Selection Method for Impervious Surface Area Mapping Using JL1-3B Nighttime Light and Sentinel-2 Imagery [J]. IEEE Journal of Selected Topics in Applied Earth Observations and Remote Sensing, 2020, 13: 3931-41.
。随着经济实惠的GPS设备（如智能手机）和Web 2.0的开发，越来越多的人开始与他人共享自己的位置或在互联网上发帖。这些自愿提供的地理信息（VGI）数据为绘制城市不透水表面提供了全新的前景
> FAN W, WU C, WANG J. Improving Impervious Surface Estimation by Using Remote Sensed Imagery Combined With Open Street Map Points-of-Interest (POI) Data [J]. IEEE Journal of Selected Topics in Applied Earth Observations and Remote Sensing, 2019, 12(11): 4265-74.
。开放街道地图（OSM）一个网上地图协作计划，包含大量标注的样本集，非常适合大规模的样本的提取。因此，本研究使用OSM获得不透水面样本数据，构建轻量级的CNN网络提取大湾区不透水面并制图。


# 研究内容

本研究首先获取训练样本，由于研究区范围较大，手动采集样本点耗时耗力，因此利用OSM数据，通过ArcGIS处理，获得不透水面样本点。通过Google Earth Engine平台获得多源遥感影像数据，同时将坐标点转为训练数据。使用Pytorch构建轻量级的CNN网络，训练卷积神经网络模型，评估训练精度。选择不同类型的遥感数据，测试训练精度，选择合适的源数据提取不透水面。最后使用训练好的模型对大湾区不透水面进行提取，进行2021年大湾区不透水面制图。主要的研究内容分为以下三个部分

1、学习多源遥感影像的特点及优缺点

查阅国内外文献，研究光学遥感数据的特点，研究图像的光谱特征和纹理特征，并学习不透水面和非不透水米那对不同光谱的响应模式。同时，学习SAR的基本知识，了解光学影像和SAR影像融合分类的方法。

2、学习CNN基本原理和pytorch编程

学习卷积神经网络的构成，卷积的概念，卷积神经网络的提出和适用范围。网络的参数类型决定了网络如何进行参数更新，了解梯度下降算法对CNN参数更新的基本原理，学会简单的进行网络调参等。

3、下载OSM数据，通过ArcGIS获得样本点矢量，使用Google Earth Engine(GEE)获得训练样本数据和图像数据

Open Street Map（简称OSM）是一款可以下载全球多种矢量图层的开源地图平台，通过OSM下载的数据包括建筑，道路和土地利用等矢量。将OSM数据整合，转换为shape点作为样本点。Google Earth Engine (GEE) 是Google提供的对大量全球尺度地球科学资料（尤其是卫星数据）进行在线可视化计算和分析处理的云平台。该平台能够存取卫星图像和其他地球观测数据数据库中的资料并足够的运算能力对这些数据进行处理。将制作好的样本点shape导入到Google Earth Engine 的 Asset中，随合成的多波段数据进行采样，并导入的Google Driver中，下载到本地。并将研究区划分为0.2°*0.2°的网格，将数据分批次导入到Google Driver中，利用Google Colab完成大湾区不透水面提取和制图。

4、学习pytorch深度学习网络，构建轻量级CNN网络，完成城市不透水面提取

pytorch由Facebook人工智能研究院开发的，基于python的深度学习框架，该框架简单高效，代码编写方法，适合进行卷积神经网络的学术研究。将使用pytorch构建一个简单的三分支网络，进行调训练，获得训练好的模型，使用该模型进行不透水面的提取。


# 预期目标

1、掌握多源遥感影像的特点及优缺点

2、掌握CNN基本原理

3、完成大湾区城市不透水面提取

4、熟练掌握python语言，及论文撰写技能

# 进度安排

1、3月中旬前：准备阶段，提交开题报告。

基础知识：搜集、阅读有关多源遥感数据，样本制作相关的文献，并对相关算法进行实现。
实验准备：熟练掌握相关软件，完成训练数据集的制作。

2、3月中旬至4月中旬：完成城市不透水面分类提取 

利用python实现CNN算法，使用制作的样本点数据集完成城市不透水面提取，不断优化自己的数据集，准备中期检查。

3、4月中旬至5月中旬：撰写论文

撰写论文的引言、实验原理部分，同时进行城市不透水面提取实验，分析新方法的优缺点。对实验结果进行总结，撰写论文的实验部分、结果分析部分，整体完善后撰写总结、摘要。

4、5月中旬至6月初：提交论文初稿，准备毕业论文答辩。

反复优化论文，制作答辩ppt，准备毕业设计答辩。




